### 2020-04-25 templates/Materials_and_methods__Obtaining_the_data.Rmd

<EN>
## Obtaining the data

The data was downloaded from the University of California Irvine website [@downloadData] (\ref{show-download-data}). In total there are 1030 samples with 9 columns. The samples were renamed and an id column was added to facilitate data manipulation (\ref{show-rename-dat-cols}). The columns were reordered to put the new id column in the first position (\ref{show-reorder-dat}). The first samples can be viewed in the table \ref{tab: first-samples}.
</EN>

<PT>
## Obtenção dos dados

O download dos dados foi realizado no website da Universidade da California Irvine [@downloadData] (\ref{show-download-data}). No total são 1030 amostras com 9 colunas. As amostras foram renomeadas e foi adicionado uma coluna de id para facilitar na manipulação dos dados (\ref{show-rename-dat-cols}). As colunas foram reordenadas para colocar a nova coluna id em primeira posição (\ref{show-reorder-dat}). As primeiras amostras podem ser visualizadas na tabela \ref{tab:first-samples}.
</PT>

&nbsp;

```{r download-data, echo=F, include=F}
#<EN># Data download</EN>
#<PT># Download dos dados</PT>
url_base <- "https://archive.ics.uci.edu"
url <-  "/ml/machine-learning-databases/concrete/compressive/Concrete_Data.xls"
download.file(paste0(url_base, url), "data.xls")
dat <- read.xls("data.xls")

n_inicial_samples <- nrow(dat)
colnames(dat)
```

```{r rename-dat-cols, echo=F}
#<EN># Ranaming the columns</EN>
#<PT># Renomeando as colunas</PT>
colnames(dat) <- c(
  "cement",
  "blast_furnace_slag",
  "fly_ash",
  "water",
  "superplasticizers",
  "coarse_aggregate",
  "fine_aggregate",
  "day",
  "mpa"
  )

dat$id <- seq.int(nrow(dat))
```

```{r reorder-dat, echo=F}
#<EN># Reordering the data</EN>
#<PT># Reordenando os dados</PT>
col_order <- c(
  "id",
  "cement",
  "blast_furnace_slag",
  "fly_ash",
  "water",
  "superplasticizers",
  "coarse_aggregate",
  "fine_aggregate",
  "day",
  "mpa"
)
dat <- dat[, col_order]
```

```{r col-names-and-units, echo=F}
#<EN># Defining column names and units</EN>
#<PT># Definindo nomes e unidades das colunas</PT>

#<EN>
colNames <- c("ID", "Cement", "B.F.S.", "Fly ash", "Water",
             "Superp.", "C.Aggregate", "F.Aggregate", "Day", "Comp.Str.")
#</EN>

#<PT>
colNames <- c("ID", "Cimento", "E.G.A.F", "C.Volante", "Água",
             "Superp.", "A.Graúdo", "A.Miúdo", "Dia", "Comp.Str.")
#</PT>

dfUnits <- c("", "$kg/m^3$", "$kg/m^3$","$kg/m^3$","$kg/m^3$",
             "$kg/m^3$","$kg/m^3$","$kg/m^3$","","$MPa$")
```

```{r first-samples, echo=F}
#<EN># Table First samples</EN>
#<PT># Tabela Primeiras amostras</PT>

#<EN>
caption <- "First 6 samples"
#</EN>
#<PT>
caption <- "Primeiras 6 amostras"
#</PT>

kable(
    dat[1:6,],
    col.names = dfUnits,
    escape = F,
    booktabs = T,
    caption = caption,
    linesep = "\\addlinespace",
    align = "c"
    ) %>%
    add_header_above(header = colNames, line = F, align = "c") %>%
    kable_styling(latex_options = c("HOLD_position", "scale_down"))
```