### 2020-04-25 templates/Results.Rmd

<EN>
# Results

The test *RMSE* for each model in ascending order of age was `r round(RMSE_test_3,2)`, `r round(RMSE_test_7,2)`, `r round(RMSE_test_14,2)`, `r round(RMSE_test_28,2)`, `r round(RMSE_test_56,2)` and `r round(RMSE_test_100,2)` respectively. The table \ref{tab:table-reg-models} presents the details and results of each model (\ref{show-table-reg-models}). The figure \ref{fig:results-comparison} compares the actual and predicted values (\ref{show-results-comparison}), and the following tables show the best and worst results for each model (\ref{show-table-10}).
</EN>

<PT>
# Results

O *RMSE* de teste de cada modelo em ordem crescente de idade foi respectivamente `r round(RMSE_test_3,2)`, `r round(RMSE_test_7,2)`, `r round(RMSE_test_14,2)`, `r round(RMSE_test_28,2)`, `r round(RMSE_test_56,2)` e `r round(RMSE_test_100,2)`. A tabela \ref{tab:table-reg-models} apresenta os detalhes e resultados de cada modelo (\ref{show-table-reg-models}). A figura \ref{fig:results-comparison} compara os valores reais e previstos (\ref{show-results-comparison}), e as tabelas seguintes mostram os melhores e piores resultados de cada modelo (\ref{show-table-10}).
</PT>

```{r table-reg-models, echo=F}
#<EN># Table - Models details</EN>
#<PT># Tabela - Detalhes dos modelso</PT>

#<EN>
colNames <- c("Model", "mtry", "CV", "Repetitions", 
              "RMSE (train)", "RMSE (test)")
caption <- "Regression models results"
day <- c("3 days", "7 days", "14 days", "28 days", "56 days", "100 days")
#</EN>
#<PT>
colNames <- c("Modelo", "mtry", "CV", "Repetições", 
              "RMSE (treino)", "RMSE (teste)")
caption <- "Resultados dos modelos de regressão"
day <- c("3 dias", "7 dias", "14 dias", "28 dias", "56 dias", "100 dias")
#</PT>

dat_reg_models <- data.frame(
  dia = day,
  mtry = c(fit_3$bestTune$mtry, fit_7$bestTune$mtry, fit_14$bestTune$mtry,
           fit_28$bestTune$mtry, fit_56$bestTune$mtry, fit_100$bestTune$mtry),
  number = c(trControl3$number, trControl7$number, trControl14$number,
             trControl28$number,trControl56$number,trControl100$number),
  repeats = c(trControl3$repeats, trControl7$repeats, trControl14$repeats,
             trControl28$repeats,trControl56$repeats,trControl100$repeats),
  RMSE_train = c(min(fit_3$results$RMSE), min(fit_7$results$RMSE),
                  min(fit_14$results$RMSE), min(fit_28$results$RMSE),
                  min(fit_56$results$RMSE), min(fit_100$results$RMSE)),
  RMSE_test = c(RMSE_test_3, RMSE_test_7, RMSE_test_14,
                RMSE_test_28, RMSE_test_56, RMSE_test_100)
)

kable(
    dat_reg_models,
    col.names = colNames,
    escape = F,
    booktabs = T,
    caption = caption,
    linesep = "\\addlinespace",
    align = "c"
    )  %>%
  kable_styling(latex_options = c("HOLD_position"))
```

```{r results-comparison, echo=F, message=F, warning=F, fig.height=4, fig.cap=cap}
#<EN># Figure - Models comparison</EN>
#<PT># Figura - Comparação dos modelos</PT>

#<EN>
cap <- "Actual vs Predicted values in each model"
models <- c("3 days", "7 days", "14 days", "28 days", "56 days", "100 days")
xlabel <- "Actual (MPa)"
ylabel <- "Predicted (MPa)"
#</EN>
#<PT>
cap <- "Comparação dos valores reais e previstos em cada modelo"
models <- c("3 dias", "7 dias", "14 dias", "28 dias", "56 dias", "100 dias")
xlabel <- "Real (MPa)"
ylabel <- "Previsto (MPa)"
#</PT>

preds <- list(p_3, p_7, p_14, p_28, p_56, p_100)
actuals <- list(test3$y, test7$y, test14$y, test28$y, test56$y, test100$y)

gen_res_df <- function(ind){
  data.frame(actual = actuals[[ind]], pred = preds[[ind]], model = models[[ind]])
}

res_df <- lapply(1:6, gen_res_df)
res_df <- bind_rows(res_df)
res_df$model <- factor(res_df$modelo,levels=modelos)

res_df %>%
  ggplot(aes(actual, pred)) +
  facet_wrap(~ modelo, ncol=3) +
  geom_point(alpha=0.5) +
  theme_bw() +
  geom_abline(slope=1, intercept=0) +
  xlab(xlabel) +
  ylab(ylabel)
```

```{r table-10, echo=F}
#<EN># Results tables of 10 best and worst results</EN>
#<PT># Tabelas dos 10 melhores e piores resultados</PT>

#<EN>
colNames1 = c("Actual", "Predicted", "Error", "","Actual", "Predicted", "Error") 
colNames2 = c("Best 10"=3,"", "Worst 10"=3) 
caption_0 <- "Model of "
#</EN>
#<PT>
colNames1 = c("Real", "Previsto", "Erro", "","Real", "Previsto", "Erro") 
colNames2 = c("10 melhores"=3,"", "10 piores"=3)
caption_0 <- "Modelo de "
#</PT>

get_X <- function(pred, actual, X=10){
  diff <- abs(pred - actual)
  diff_2 <- pred - actual
  ind_min <- which(diff <= max(sort(diff, decreasing = F)[1:X]), arr.ind = T)
  ind_max <- which(diff >= min(sort(diff, decreasing = T)[1:X]), arr.ind = T)
  df_min <- data.frame(
    actual_min=actual[ind_min],
    pred_min=pred[ind_min],
    diff_min=diff[ind_min],
    diff_min_2=diff_2[ind_min]
  )
  df_max <- data.frame(
    actual_max=actual[ind_max],
    pred_max=pred[ind_max],
    diff_max=diff[ind_max],
    diff_max_2=diff_2[ind_max]
  )
  df_max <- df_max[order(-df_max$diff_max),]
  df_min <- df_min[order(df_min$diff_min),]
  df_null <- data.frame(null_col = rep(c(""), X))
  res <- cbind(df_min,df_null, df_max)
  res <- res %>% select(-c(diff_max, diff_min))
  rownames(res) <- c()
  res
}

gen_kable <- function(ind){
  df <- get_X(preds[[ind]], actuals[[ind]])
  caption <- paste0(caption_0,models[ind])
  kable(
    df,
    col.names = colNames1,
    escape = F,
    booktabs = T,
    caption = caption,
    linesep = "\\addlinespace",
    align = "c"
    )  %>%
  column_spec(4, width = "1cm",) %>%
  add_header_above(header = colNames2, line = T, align = "c") %>%
  kable_styling(latex_options = c("HOLD_position"))
}

gen_kable(1)
gen_kable(2)
gen_kable(3)
gen_kable(4)
gen_kable(5)
gen_kable(6)
```